Why are you standing here?
Bakit ka nakatayo rito?
Are you cold?
Nilalamig ka ba?
Mr. Chen.
Ginoong Chen.
I want to
Gusto ko
clear my head.
linisin ang aking isipan.
Why?
Bakit?
I have to make myself remember that
Kailangan kong pilitin ang sarili kong maalala iyon
the person standing before me
ang taong nakatayo sa harap ko
is no ordinary man,
ay hindi ordinaryong tao,
but a Grand Secretary of the court.
ngunit isang Dakilang Kalihim ng korte.
I see.
Nakikita ko.
You're taking a jab at me.
Sinusuntok mo ako.
Telling me to realize that
Sinasabi sa akin na mapagtanto ko na
from now on,
mula ngayon,
not to put on airs with you.
hindi para magpasikat sa'yo.
I wouldn't dare.
Hindi ako maglalakas-loob.
I promise that from now on,
Ipinapangako ko na mula ngayon,
I'll arrive before you do,
Darating ako bago ka dumating,
so you won't have to wait for me.
para hindi mo na ako kailangang hintayin.
I never said that.
Hindi ko sinabi 'yan.
I understand.
Naiintindihan ko.
[Looking at him today,]
[Nakatingin sa kanya ngayon,]
[something seems to be different.]
[parang may kakaiba.]
People connected to Prince Glorian
Mga taong konektado kay Prinsipe Glorian
are more than we originally thought,
ay higit pa sa ating inaakala noong una,
and many serve in the Ministry of Revenue.
at marami ang naglilingkod sa Ministry of Revenue.
They've all been replaced this time,
Napalitan na silang lahat sa pagkakataong ito,
leaving the Ministry
pag-alis sa Ministri
critically short-staffed.
lubhang kulang sa tauhan.
Though your father lacked personal virtue,
Kahit kulang sa personal na kabutihan ang iyong ama,
he
siya
had nothing to do with Prince Glorian,
walang kinalaman kay Prinsipe Glorian,
and no remarkable relationship with others.
at walang kapansin-pansing relasyon sa iba.
So,
Kaya,
after much deliberation,
pagkatapos ng maraming pagmumuni-muni,
I've decided
Napagdesisyunan ko na
to keep him on.
para manatili siya.
What do you think?
Ano sa tingin mo?
These are court affairs.
Mga usapin ito ng korte.
You don't need to ask me.
Hindi mo na ako kailangang tanungin.
But,
Pero,
he is, after all, your father.
siya, kung tutuusin, ang iyong ama.
Oh right,
Tama,
There's something I want to ask you.
May gusto akong itanong sa iyo.
Why did you
Bakit mo ginawa
help Ye Xian so much?
Malaki ba ang naitulong mo kay Ye Xian?
You mean,
Ibig mong sabihin,
delivering the letter for him?
ang maghatid ng sulat para sa kanya?
Could it be that
Maaari ba iyon
you deliberately let the information reach me
sinasadya mong ipaalam sa akin ang impormasyon
so I would go warn him?
kaya babalaan ko siya?
Although I deliberately
Bagama't sinasadya ko
had you deliver the letter for him,
hinatid mo na ba ang sulat para sa kanya,
you still had to agree to it yourself.
kinailangan mo pa ring sumang-ayon dito.
You knew full well
Alam mo nang husto
how dangerous this was.
gaano ito kadelikado noon.
You were tied up,
Nakatali ka,
and you nearly lost your life.
at muntik mo nang mawalan ng buhay.
Yet you risked everything to help him.
Pero isinugal mo ang lahat para lang matulungan siya.
Why?
Bakit?
Because
Dahil
he has also risked himself many times for me.
Maraming beses na rin niyang isinugal ang sarili niya para sa akin.
To me,
Para sa akin,
he is a true friend.
isa siyang tunay na kaibigan.
Just a friend?
Kaibigan lang?
What about me?
Paano naman ako?
If I also encountered
Kung nakatagpo rin ako
something this dangerous,
isang bagay na ganito kadelikado,
would you also help me?
tutulungan mo rin ba ako?
I would.
Gusto ko.
So I am also your friend.
Kaya kaibigan mo rin ako.
Yes.
Oo.
Ever since I entered the Grand Secretariat,
Mula nang pumasok ako sa Grand Secretariat,
matchmakers have been constantly visiting.
Walang tigil ang pagbisita ng mga matchmaker.
My grandmother and teacher
Ang aking lola at guro
have also been pressing me.
pinipilit din nila ako.
You are so young,
Napakabata mo pa,
and already a Grand Secretary.
at isa nang Dakilang Kalihim.
In this capital,
Sa kabisera na ito,
anyone with a daughter to marry off
sinumang may anak na babae na ipapakasal
would naturally want to be related to you.
natural lang na gugustuhin mong maging kamag-anak mo.
Really?
Talaga?
What about you?
Kumusta ka naman?
Me?
Ako?
I don't want
Ayoko
to be just your friend.
para maging kaibigan mo lang.
Don't move. Listen to me.
Huwag kang gumalaw. Makinig ka sa akin.
We've been through so much together.
Ang dami na nating pinagdaanan nang magkasama.
Are you willing
Handa ka ba
to marry me?
para pakasalan ako?
What kind of joke is this?
Anong klaseng biro ito?
It never crossed my mind
Hindi ko kailanman naisip
that you would say this to me.
na sasabihin mo ito sa akin.
If I had known
Kung alam ko lang
you were going to say this,
Sasabihin mo sana ito,
I wouldn't have come today.
Hindi sana ako dumating ngayon.
It never crossed my mind
Hindi ko kailanman naisip
that we would be together.
na sana'y magkasama tayo.
If you've never thought about it,
Kung hindi mo pa naisip 'yan,
start thinking about it from today.
simulan mo na itong pag-isipan simula ngayon.
No need.
Hindi kailangan.
I've already made up my mind.
Nakapagdesisyon na ako.
I'm never getting married in this lifetime.
Hindi ako kailanman magpapakasal sa buhay na ito.
I'll go to Shanxi to run a business.
Pupunta ako sa Shanxi para magpatakbo ng negosyo.
At that time, you should find
Sa oras na iyon, dapat mong hanapin
a woman
isang babae
who is a suitable match for you.
kung sino ang angkop na kapareha para sa iyo.
I have things to do.
May mga bagay akong dapat gawin.
I need to go back first.
Kailangan ko munang bumalik.
So,
Kaya,
Mr. Chen proposed to you?
Nag-propose na ba sa iyo si Mr. Chen?
And you turned him down?
At tinanggihan mo siya?
Are you crazy, miss?
Baliw ka ba, binibini?
That's Mr. Chen!
Si Ginoong Chen iyan!
Lord Grand Secretary!
Panginoong Dakilang Kalihim!
So what?
Ano kaya?
The more powerful a man is,
Kung gaano kalakas ang isang tao,
the more wives and concubines he has.
mas marami siyang asawa at mga babae.
The Chen family is a complicated household.
Ang pamilyang Chen ay isang komplikadong sambahayan.
If I marry him,
Kung pakakasalan ko siya,
I wouldn't be able to control the family,
Hindi ko kayang kontrolin ang pamilya,
nor stop them.
ni pigilan sila.
Besides,
Bukod pa rito,
after what happened with my mother,
pagkatapos ng nangyari sa nanay ko,
I no longer
Hindi na ako
have any hope for marriage.
may pag-asa pa ba sa kasal.
Even if it's Mr. Chen,
Kahit si Ginoong Chen pa,
no exception.
walang eksepsiyon.
I,
Ako,
I thought you liked him.
Akala ko may gusto ka sa kanya.
I do like him, but it doesn't mean
Gusto ko siya, pero hindi ibig sabihin noon
I have to marry him.
Kailangan ko siyang pakasalan.
Think about it,
Isipin mo,
now grandmother loves me,
ngayon mahal na ako ni lola,
father can't control me.
Hindi ako kayang kontrolin ni papa.
I have some money of my own.
May sarili akong pera.
I should just
Dapat ko lang
live freely and happily.
mamuhay nang malaya at masaya.
Why must I marry
Bakit kailangan kong magpakasal
and get trapped in the family,
at makulong sa pamilya,
asking for trouble?
humihingi ng gulo?
But...
Pero...
-But... -No more buts.
-Pero... -Wala nang pero.
No matter how much I like him,
Kahit gaano ko pa siya kagusto,
I like myself more.
Mas gusto ko ang sarili ko.
Besides,
Bukod pa rito,
I still have
Mayroon pa rin ako
many business matters.
maraming usaping pangnegosyo.
That batch of tea I shipped from Jiangnan
Yung batch ng tsaa na ipinadala ko mula sa Jiangnan
should be arriving soon.
dapat ay malapit nang dumating.
That's the first shipment
Iyan ang unang padala
going to Shanxi.
papuntang Shanxi.
I was actually thinking
Iniisip ko talaga
I should go to Shanxi
Dapat akong pumunta sa Shanxi
with that shipment.
kasama ang padalang iyon.
Just hear the shopkeepers' reports
Pakinggan mo lang ang mga ulat ng mga tindero
without seeing it in person,
nang hindi man lang nakikita nang personal,
I still feel uneasy.
Hindi pa rin ako mapakali.
Miss...
Binibini...
What's this?
Ano ito?
When you just came of the age of 15,
Noong ikaw ay kaka-15 taong gulang pa lamang,
the mistress started
nagsimula ang kabit
embroidering this wedding gown.
pagbuburda ng damit-pangkasal na ito.
She was afraid you'd see it
Natatakot siyang makita mo ito
and be upset,
at magalit,
so she always did it secretly.
kaya lagi niya itong ginagawa nang palihim.
That morning,
Nang umagang iyon,
I saw the Madam...
Nakita ko si Madam...
This wedding gown and the letter
Ang damit pangkasal na ito at ang sulat
were placed right next to her.
ay inilagay mismo sa tabi niya.
The letter she left
Ang sulat na iniwan niya
told me to put the gown away for now.
Sinabihan niya akong itago muna ang gown.
Waiting for your wedding day
Naghihintay sa araw ng iyong kasal
to give it to you.
para ibigay ito sa iyo.
But I just heard
Pero narinig ko lang
what you said to Qingpu,
ang sinabi mo kay Qingpu,
I took the liberty of thinking
Kinuha ko ang kalayaang mag-isip
that
na
I should give it to you now.
Dapat ibigay ko na ito sa iyo ngayon.
My daughter Jinzhao,
Ang anak kong si Jinzhao,
after my death,
pagkatapos ng aking kamatayan,
the one I worry about most is you.
ikaw ang pinaka-inaalala ko.
I am a useless person.
Isa akong taong walang kwenta.
I have done many wrong things in my life.
Marami na akong nagawang mali sa buhay ko.
The two biggest mistakes,
Ang dalawang pinakamalaking pagkakamali,
one,
isa,
marrying your father;
pagpapakasal sa iyong ama;
the other,
ang isa pa,
sending you away to Tongzhou,
ipapadala ka sa Tongzhou,
letting two of us be separated.
hinahayaan tayong dalawa na magkahiwalay.
This wedding gown,
Ang damit pangkasal na ito,
I sewed for you in person.
Ako mismo ang nananahi para sa iyo.
The craftsmanship is passable,
Ang kahusayan sa paggawa ay kahanga-hanga,
but at least it's finished.
pero at least tapos na.
But right now,
Pero ngayon,
I don't know if leaving it to you
Hindi ko alam kung iiwan ko na lang ba ito sa iyo
is right or wrong.
ay tama o mali.
You see, I am truly a muddled person,
Alam mo, isa talaga akong taong magulo ang isip,
muddled my whole life.
gumulo ang buong buhay ko.
By now,
Sa ngayon,
I don't even have the strength to regret.
Wala na akong lakas para magsisi.
Whether you marry or not,
Magpakasal ka man o hindi,
this wedding gown,
itong damit pangkasal,
just keep it as a memento.
itago mo na lang bilang alaala.
Good girl,
Magandang babae,
you are smarter than I am.
mas matalino ka kaysa sa akin.
I have only one hope for you.
Isa lang ang inaasahan ko para sa iyo.
In all things,
Sa lahat ng bagay,
learn from your grandmother.
matuto ka mula sa iyong lola.
Stand on your own feet wherever you go.
Tumayo sa sarili mong mga paa saan ka man magpunta.
Whatever you do,
Kahit ano pa ang gawin mo,
do not end up like me.
huwag kang mauwi sa katulad ko.
Daughter-in-law.
Manugang na babae.
We fill the gap every year,
Pinupuno namin ang kakulangan bawat taon,
why does it keep getting bigger?
bakit patuloy itong lumalaki?
Mother,
Ina,
the household surplus has never been large.
Ang surplus ng sambahayan ay hindi kailanman naging malaki.
And this year's social visits and gift exchanges
At ang mga sosyal na pagbisita at pagpapalitan ng regalo ngayong taon
have increased somewhat.
medyo tumaas.
It's all my fault for managing this.
Kasalanan ko lahat kung bakit ko pinangasiwaan ito.
It's not your fault.
Hindi mo kasalanan 'yan.
For this whole household,
Para sa buong sambahayang ito,
it's normal that
normal lang 'yan
income falls short of expenditure.
kulang ang kita sa gastusin.
The dowry list for Gu Lian,
Ang listahan ng dote para kay Gu Lian,
is it ready?
handa na ba?
I was just about to mention that.
Babanggitin ko na sana iyon.
Extravagant weddings are all the rage now.
Uso ngayon ang mga magarbong kasalan.
The Yao family has four sons.
Ang pamilyang Yao ay may apat na anak na lalaki.
Yao Wenxiu is the fourth.
Si Yao Wenxiu ang pang-apat.
Gu Lian will have three sisters-in-law.
Magkakaroon si Gu Lian ng tatlong hipag.
Among them,
Kabilang sa kanila,
comparisons are inevitable.
hindi maiiwasan ang mga paghahambing.
If Gu Lian has less dowry,
Kung mas kaunti ang dote ni Gu Lian,
she might be mistreated.
baka mamaltrato siya.
You don't need to hint around.
Hindi mo kailangang magparamdam.
I may shortchange others,
Maaari akong magpakumbaba sa iba,
but I won't
pero hindi ko gagawin
shortchange Gu Lian.
pagkukulang ni Gu Lian.
It's just that this shortfall,
Ito lang ang kakulangan,
it's far too large.
napakalaki nito.
I keep hearing
Patuloy kong naririnig
that Dezhao's properties
na ang mga ari-arian ni Dezhao
in recent years
sa mga nakaraang taon
have been doing quite well.
ay maayos naman ang takbo.
Dezhao's properties
Mga ari-arian ni Dezhao
have always been helped with management
ay palaging tinutulungan sa pamamahala
by the Ji family.
ng pamilyang Ji.
They are professional,
Sila ay mga propesyonal,
of course manage it well.
siyempre, pamahalaan ito nang maayos.
Mother,
Ina,
what are you suggesting?
Ano ang iminumungkahi mo?
Here's what I think.
Narito ang aking palagay.
Dezhao's wife is gone.
Wala na ang asawa ni Dezhao.
A widower like him,
Isang balo na tulad niya,
raising a child on his own,
pagpapalaki ng anak nang mag-isa,
it's not proper.
hindi ito nararapat.
As his mother,
Bilang kanyang ina,
I can't just stand by
Hindi ako pwedeng tumayo lang
and do nothing.
at walang gagawin.
If people heard of this,
Kung narinig ito ng mga tao,
I'll be the one blamed.
Ako ang sisisihin.
So how about
Kaya paano naman
letting Dezhao and his family
pagpapaalam kay Dezhao at sa kanyang pamilya
move back here?
lumipat pabalik dito?
What do you think?
Ano sa tingin mo?
Have you found out
Natuklasan mo na ba
where Jinzhao is going this time?
Saan pupunta si Jinzhao sa pagkakataong ito?
When does she plan
Kailan niya plano
to return to the capital?
para bumalik sa kabisera?
She's been here for nearly three years.
Halos tatlong taon na siya rito.
That's unreasonable.
Hindi makatwiran 'yan.
She's not planning to return to the capital.
Wala siyang planong bumalik sa kabisera.
It sounds like she's doing business.
Parang nagnenegosyo siya.
She brought in a shipload of goods
Nagdala siya ng isang barkong puno ng mga kalakal
from Jiangnan.
mula sa Jiangnan.
She went to the warehouse early this morning
Pumunta siya sa bodega kaninang madaling araw
and only just came back.
at ngayon lang bumalik.
And that the old lady too.
At pati na rin ang matandang babae.
She didn't even bother to inform
Hindi man lang siya nag-abalang ipaalam
me, the head wife,
ako, ang punong asawa,
not even once.
kahit isang beses hindi.
Just letting her stay observing mourning.
Hinayaan na lang siyang manatili sa pagdadalamhati.
Does she really think this is
Sa tingin ba niya talaga ay ganito
Gu Jinzhao's own home?
Ang sariling tahanan ni Gu Jinzhao?
And Ji Yao?
At si Ji Yao?
Mr. Ji too,
Si Ginoong Ji rin,
just back from checking the shops in Xianghe.
Kakauwi lang galing sa pagtingin-tingin sa mga tindahan sa Xianghe.
He heard Miss Gu had come,
Nabalitaan niyang dumating si Miss Gu,
rushed straight over
sumugod agad
to her courtyard.
papunta sa kanyang bakuran.
My foolish son.
Ang hangal kong anak.
Go and run an errand.
Pumunta ka at gumawa ng isang utusan.
Just say,
Sabihin mo lang,
say that I'm not feeling well,
sabihin mong hindi maganda ang pakiramdam ko,
and tell him to come back.
at sabihin mo sa kanya na bumalik.
Yes.
Oo.
Never mind.
Bale wala.
I'll go myself.
Ako na lang ang pupunta.
[Then start thinking about it from today.]
[Kung gayon, simulan mo itong pag-isipan simula ngayon.]
[I'll wait for your answer.]
[Hihintayin ko ang sagot mo.]
So,
Kaya,
you already know everything?
alam mo na ba ang lahat?
Explain yourself.
Ipaliwanag mo ang iyong sarili.
Secretly
Lihim
buying land
pagbili ng lupa
and setting up shops in Shanxi,
at pagtatayo ng mga tindahan sa Shanxi,
what are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
Since when was I being secretive?
Kailan pa ako naging lihim?
If I really wanted to hide it,
Kung gusto ko talaga itong itago,
do you think you could have found out?
Sa tingin mo ba ay nalaman mo na?
So you think you're in the right, do you?
Kaya sa tingin mo ikaw ang tama, 'di ba?
Gu Jinzhao,
Gu Jinzhao,
what exactly are you trying to do?
Ano nga ba talaga ang sinusubukan mong gawin?
I'm not trying to do anything.
Wala naman akong sinusubukang gawin.
I just heard that in Shanxi,
Narinig ko lang iyan sa Shanxi,
women are relatively free to run business.
medyo malaya ang mga kababaihan na magpatakbo ng negosyo.
Maybe I'll go there someday,
Siguro balang araw makakapunta ako roon,
so I'm making preparations in advance.
kaya naghahanda na ako nang maaga.
Women were relatively free,
Medyo malaya ang mga babae,
what does that mean?
Ano ang ibig sabihin niyan?
And when is 'someday'?
At kailan ang 'balang araw'?
You're not planning to get married?
Wala ka bang planong magpakasal?
I never planned to get married.
Hindi ko naman talaga plinano ang magpakasal.
Absurd.
Kalokohan.
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
-You scared me.
-Tinakot mo ako.
I don't agree.
Hindi ako sang-ayon.
Not to mention grandmother,
Hindi pa kasama si lola,
I'm the first to disagree.
Ako ang unang hindi sumang-ayon.
What right do you have to disagree?
Anong karapatan mong hindi sumang-ayon?
I have the right—
May karapatan ako—
I know.
Alam ko.
Because of what happened with your mother,
Dahil sa nangyari sa iyong ina,
you're frightened, scared.
natatakot ka, natatakot.
But...
Pero...
But this is like doing business.
Pero parang pagnenegosyo lang ito.
Lots of people lose their entire investment.
Maraming tao ang nawawalan ng buong puhunan nila.
It doesn't mean everyone should just give up.
Hindi ibig sabihin na dapat na lang sumuko ang lahat.
You don't understand.
Hindi mo naiintindihan.
What don't I understand?
Ano ba ang hindi ko maintindihan?
If you're scared,
Kung natatakot ka,
why not just marry me?
bakit hindi na lang ako ang pakasalan?
What nonsense are you talking?
Anong kalokohan ang pinagsasabi mo?
I'm not talking nonsense.
Hindi ako nagsasalita ng kalokohan.
Grandmother,
Lola,
didn't she also hope that
hindi ba siya umaasa rin na
we would be together?
magiging magkasama tayo?
Do you like me?
Gusto mo ba ako?
I...
Ako...
I... the reason is because
Ako... ang dahilan ay dahil
I worry about you.
Nag-aalala ako sa iyo.
I'm afraid you'll never marry.
Natatakot ako na hindi ka na magpapakasal kahit kailan.
Once you marry me,
Kapag pinakasalan mo na ako,
I guarantee that for the rest of your life
Ginagarantiya ko iyan habang buhay
you'll never have to be afraid again.
hindi ka na muling matatakot.
Greetings, Mrs. Song.
Pagbati, Ginang Song.
Quick, quick, quick—
Mabilis, mabilis, mabilis—
Mrs. Song.
Ginang Song.
Mother.
Ina.
Greetings, auntie.
Pagbati, tiya.
So late at night,
Kaya't gabi na,
why do you have the door shut?
bakit mo sinasara ang pinto?
We were discussing
Nag-uusap kami
investing in draft banks in Jiangnan.
pamumuhunan sa mga draft bank sa Jiangnan.
It's confidential,
Ito ay kumpidensyal,
so we had to shut the door.
kaya kinailangan naming isara ang pinto.
I see.
Nakikita ko.
Your father
Ang iyong ama
wants you to come see him.
gusto ka niyang bisitahin.
He has something to tell you.
May sasabihin siya sa iyo.
Yes.
Oo.
Jinzhao,
Jinzhao,
the mourning period is almost over.
Malapit nang matapos ang panahon ng pagluluksa.
When do you plan to return to the capital?
Kailan mo planong bumalik sa kabisera?
I haven't thought about it.
Hindi ko pa naisip 'yan.
What?
Ano?
Auntie,
Tiya,
do you not want me to stay?
ayaw mo ba akong mag-stay?
How would I dare?
Paano ako maglalakas-loob?
Though you are not a member of our family,
Kahit hindi ka miyembro ng aming pamilya,
you are the old lady's favorite child.
Ikaw ang paboritong anak ng matandang babae.
How could I dare refuse to let you stay?
Paano ko nagawang tumanggi na manatili ka?
Miss,
Binibini,
why is she speaking
bakit siya nagsasalita
with such a sharp tongue?
na may ganito katalas na dila?
Never mind.
Bale wala.
For Second Brother's sake,
Alang-alang sa Pangalawang Kapatid,
I won't argue with her.
Hindi ako makikipagtalo sa kanya.
I just sent word to the palace
Nagpadala na lang ako ng mensahe sa palasyo
that I wasn't feeling well,
na hindi maganda ang pakiramdam ko,
and took a half day off.
at nag-half-day off.
Mr. Chen,
Ginoong Chen,
didn't you say you wanted Miss Gu
Hindi ba't sinabi mong gusto mo si Miss Gu?
to observe the mourning period in peace
upang ipagdiwang ang panahon ng pagdadalamhati nang mapayapa
and give her plenty of time to consider?
at bigyan siya ng sapat na oras para mag-isip?
So why now
Kaya bakit ngayon
are you chasing after her?
Hinahabol mo ba siya?
A few days ago,
Ilang araw na ang nakalipas,
she brought in goods from Jiangnan,
Nagdala siya ng mga kalakal mula sa Jiangnan,
planning to send them to Shanxi for sale.
nagpaplanong ipadala ang mga ito sa Shanxi para ibenta.
She is
Siya ay
extremely cautious when it comes to business.
napakaingat pagdating sa negosyo.
I'm afraid that
Natatakot ako na
since she likes to handle things personally,
dahil mahilig siyang humawak ng mga bagay nang personal,
she might follow these goods to Shanxi.
maaaring sundan niya ang mga panindang ito hanggang Shanxi.
Then the delay could lead to trouble. (Watch on www,kisskh,la to support Admin)
Kung gayon, ang pagkaantala ay maaaring humantong sa problema. (Panoorin sa www.kisskh.la para suportahan ang Admin)
Let's go.
Tara na.
Alright. Go back.
Sige. Bumalik ka na.
Miss Gu.
Binibining Gu.
Mr. Ping.
Ginoong Ping.
The horses were already fed.
Pinakain na ang mga kabayo.
We can leave after a quarter-hour.
Maaari na tayong umalis pagkatapos ng isang-kapat na oras.
Good.
Mabuti.
Mr. Ping,
Ginoong Ping,
a mighty dragon can't crush a local snake.
Hindi kayang durugin ng isang makapangyarihang dragon ang isang lokal na ahas.
Once you arrive,
Kapag dumating ka na,
pay respects to the local powers.
magbigay-galang sa mga lokal na awtoridad.
Don't rush to compete either.
Huwag ka ring magmadaling makipagkumpitensya.
Sell at whatever price
Ibenta sa kahit anong presyo
the others are selling at.
yung iba naman ay nagbebenta sa.
It's even fine
Ayos lang din naman
to charge half a percent more than them.
na maningil ng kalahating porsyentong higit pa kaysa sa kanila.
Better not to make enemies.
Mas mabuting huwag nang magkaroon ng kaaway.
After you've established a foothold,
Matapos mong makapagtatag ng pundasyon,
business will follow.
susunod ang negosyo.
Then I'll
Kung gayon ay
go check on the other matters.
tingnan mo na lang ang ibang mga bagay.
Inspect everything carefully.
Suriing mabuti ang lahat.
Let's go, miss.
Tara na, binibini.
Miss.
Binibini
Mr. Chen.
Ginoong Chen.
Why is he here?
Bakit siya nandito?
Gu Jinzhao,
Gu Jinzhao,
is this the final answer
ito na ba ang huling sagot
you're giving me?
binibigyan mo ako?
Do you really not want
Ayaw mo ba talaga
to think it over properly?
para pag-isipan ito nang maayos?
I...
Ako...
I really...
Talaga...
I really shouldn't have indulged you.
Hindi talaga dapat kita pinagbigyan.
You just leave without a word,
Umalis ka na lang nang walang pasabi,
off to Shanxi all of a sudden?
bigla na lang pupunta sa Shanxi?
Who said I'm going to Shanxi?
Sinong nagsabing pupunta ako sa Shanxi?
I just wanted to
Gusto ko lang
see Mr. Ping off.
pauwiin mo na si Mr. Ping.
Let me, let me, let me...
Hayaan mo ako, hayaan mo ako, hayaan mo ako...
So you're not going to Shanxi?
Kaya hindi ka pupunta sa Shanxi?
Careful!
Mag-ingat!
In that case,
Sa ganoong kaso,
you go ahead with your business.
ituloy mo na ang negosyo mo.
I...
Ako...
I'll go have some tea,
Mag-iinom ako ng tsaa,
and wait for you.
at hihintayin kita.
Miss,
Binibini,
we can leave now.
maaari na tayong umalis.
Be careful.
Mag-ingat ka.
Take care, Miss.
Mag-ingat ka, Binibini.
Let's go.
Tara na.
[This man,]
[Ang lalaking ito,]
[seems to have changed.]
[parang nagbago na.]
You're off duty today?
Off-duty ka ba ngayon?
No.
Hindi.
Then that means
Kung gayon, ibig sabihin niyan
the court isn't busy?
Hindi ba abala ang korte?
Nothing much going on?
Walang masyadong nangyayari?
My grandmother has gone to Baoping.
Pumunta na ang lola ko sa Baoping.
Second Brother returned to the capital today.
Bumalik na sa kabisera ang Pangalawang Kapatid ngayon.
Uncle and aunt are both here.
Nandito na pareho sina Tiyo at Tiya.
How about I invite them out
Paano kaya kung imbitahan ko sila palabas?
to keep you company, Mr. Chen?
para samahan ka, Mr. Chen?
I haven't even finished a cup of tea,
Hindi pa nga ako nakakaubos ng isang tasa ng tsaa,
and you're already trying to chase me away?
at sinusubukan mo na akong itaboy palayo?
No, not at all.
Hindi, hindi talaga.
That's good.
Mabuti iyan.
No need to see anyone else.
Hindi na kailangang makakita ng iba.
Today,
Ngayon,
I came to see you.
Pumunta ako para makita ka.
You
Ikaw
You... you stay still.
Ikaw... manahimik ka.
Let's talk this out calmly.
Pag-usapan natin ito nang mahinahon.
Alright.
Sige.
What I said to you at Baoxiang Temple,
Ang sinabi ko sa iyo sa Templo ng Baoxiang,
did you ever
naranasan mo na ba
actually give it any serious thought?
talagang pag-iisipan mo ito nang seryoso?
Which part?
Aling bahagi?
About taking me into consideration.
Tungkol sa pagsasaalang-alang sa akin.
Didn't I already tell you?
Hindi ba't sinabi ko na sa'yo?
I'm not considering it.
Hindi ko ito isinasaalang-alang.
Gu Jinzhao.
Gu Jinzhao.
With you acting like this,
Sa pag-uugali mo nang ganito,
you expect me to speak calmly with you?
Inaasahan mo bang kakausapin kita nang mahinahon?
Come back to the capital with me.
Sumama ka sa akin pabalik sa kabisera.
Maybe with you right under my nose,
Siguro'y nasa tabi mo lang ako,
you'll actually be able to think clearly.
makakapag-isip ka talaga nang malinaw.
You...
Ikaw...
Hey!
Hoy!
You're abusing your power!
Inaabuso mo ang kapangyarihan mo!
Once in a while, what's the harm?
Paminsan-minsan, ano ang masama?
Anyway, your family
Kahit papaano, ang iyong pamilya
hasn't submitted accounts to me in a while.
Matagal na akong hindi nagpapadala ng mga account.
Says who?
Sino ang nagsabi?
We've been submitting properly all along.
Matagal na kaming nagsusumite nang maayos.
Subordinates handle these things.
Mga nasasakupan ang humahawak sa mga bagay na ito.
Who knows if there have been any omissions?
Sino ang nakakaalam kung may mga pagkukulang?
I think,
Sa tingin ko,
I should look into it personally.
Dapat ko itong personal na suriin.
Miss.
Binibini
Nanny Zhao.
Yaya Zhao.
What did you find?
Ano ang iyong natagpuan?
Mr. Chen is not an outsider.
Hindi tagalabas si G. Chen.
You may speak freely.
Maaari kang magsalita nang malaya.
Yes.
Oo.
Following your instructions, Miss,
Sinusunod ko ang iyong mga tagubilin, Binibini,
I went through everything
Pinagdaanan ko ang lahat
your mother brought into the Gu family
dinala ng iyong ina sa pamilyang Gu
item by item.
aytem por aytem.
In one of the boxes,
Sa isa sa mga kahon,
I found this,
Natagpuan ko ito,
a receipt for a loan,
isang resibo para sa isang pautang,
Twenty thousand taels of silver.
Dalawampung libong tael ng pilak.
And who is this
At sino ito
Mrs. Gu?
Ginang Gu?
The old lady of the Gu family.
Ang matandang ginang ng pamilyang Gu.
It was only when I saw this
Noon ko lang ito nakita
that I remembered,
na aking naaalala,
when your mother married the master,
nang ikasal ang iyong ina sa amo,
she had moved into the Daxin Ancestral Clan.
lumipat na siya sa Daxin Ancestral Clan.
One day, Mrs. Gu came,
Isang araw, dumating si Ginang Gu,
asked the mistress to lend her some money.
hiniling sa kerida na pahiramin siya ng pera.
The mistress was thin-skinned,
Payat ang balat ng ginang,
and agreed.
at sumang-ayon.
Who knows that,
Sino ang nakakaalam niyan,
after twenty years,
pagkatapos ng dalawampung taon,
it still hasn't been repaid?
hindi pa rin ba ito nababayaran?
If Mother isn't in a hurry,
Kung hindi nagmamadali si Nanay,
no one else will be in a hurry to repay.
walang ibang magmamadaling gumanti.
Did Mrs. Gu ever mention
Nabanggit ba ni Ginang Gu
what she needed such a large sum for?
Bakit niya kailangan ng ganito kalaking halaga?
I truly don't know.
Hindi ko talaga alam.
Among noble families in the capital,
Sa mga maharlikang pamilya sa kabisera,
there's hardly any that doesn't need money.
halos wala namang hindi nangangailangan ng pera.
Families like yours,
Mga pamilyang tulad ng sa iyo,
well-managed and profitable,
maayos na pinamamahalaan at kumikita,
those are few and far between.
kakaunti lang ang mga iyon.
Oh, I forgot to tell you,
Ah, nakalimutan kong sabihin sa iyo,
yesterday your father
kahapon ang iyong ama
and your sister
at ang iyong kapatid na babae
moved back to Daxin.
bumalik sa Daxin.
So this means
Kaya ang ibig sabihin nito
they're merging into the main house?
Magsasama sila sa main house?
I suppose so.
Siguro nga.
Your father,
Ang iyong ama,
a widower raising a daughter,
isang balo na nagpapalaki ng isang anak na babae,
moving back to the main house is proper.
Ang paglipat pabalik sa pangunahing bahay ay nararapat.
As for your main family,
Kung tungkol naman sa iyong pangunahing pamilya,
isn't your cousin
hindi ba pinsan mo
being matched with the son
ipinapares sa anak na lalaki
of Yao Ping, Vice Minister of Justice?
ni Yao Ping, Pangalawang Ministro ng Hustisya?
Right now in the capital,
Sa kabisera ngayon,
extravagant weddings are in vogue,
uso ang mga magarbong kasalan,
and marrying above her station
at pagpapakasal nang higit sa kanyang katayuan
is especially difficult.
ay lalong mahirap.
They must be strapped for cash
Dapat silang maghirap sa pera
when it comes to the dowry.
pagdating sa dote.
So they've set their sights
Kaya't itinuon nila ang kanilang pansin
on our family's money.
sa pera ng aming pamilya.
What a cunning scheme they've got.
Ang tusong pakana nila.
But,
Pero,
they're dealing with me now.
Nakikipag-ugnayan na sila sa akin ngayon.
They want to move back to the main house?
Gusto na ba nilang bumalik sa main house?
Then let's all move back together.
Kung gayon, sabay-sabay tayong bumalik sa dati.
Now, this isn't me abusing power.
Ngayon, hindi ko ito pag-aabuso sa kapangyarihan.
I heard Mr. Chen had come,
Nabalitaan kong dumating si Mr. Chen,
so I rushed back immediately,
kaya agad akong bumalik,
but I still wasn't in time to see him.
pero wala pa rin ako sa oras para makita siya.
He came on business,
Dumating siya para sa negosyo,
and went back today.
at bumalik ngayon.
He said he had to be on duty tonight.
Sabi niya kailangan niyang mag-duty mamayang gabi.
Attendants!
Mga attendant!
Take this plate of shumai
Kunin mo itong plato ng shumai
to the clan school,
sa paaralan ng angkan,
for Jinrong.
para kay Jinrong.
He studies hard,
Nag-aaral siyang mabuti,
and gets hungry easily at night.
at madaling magutom sa gabi.
Yes.
Oo.
Mrs. Song is here.
Nandito si Ginang Song.
Mother.
Ina.
Is Mrs. Xu gone?
Wala na ba si Ginang Xu?
Yes.
Oo.
Eat more.
Kumain nang higit pa.
You work on business day after day,
Nagtatrabaho ka araw-araw sa negosyo,
and have grown much thinner.
at lalong pumayat.
I'm not thinner.
Hindi naman ako mas payat.
I'm just stretching out.
Nag-iinat lang ako.
Is that so?
Ganoon ba?
You're growing taller?
Tumatangkad ka na ba?
Later I'll tell the kitchen
Mamaya ko na sasabihin sa kusina
to make some soup for you,
para magluto ng sopas para sa iyo,
to build you up.
para mabuo ka.
Look how happy you are.
Tingnan mo kung gaano ka kasaya.
What's the good news?
Ano ang magandang balita?
So you noticed, Mother.
Kaya napansin mo, Nay.
Do you know
Alam mo ba
Mrs. Xu came to see me today
Dumalaw sa akin si Ginang Xu ngayon
for what?
para saan?
For what?
Para saan?
She came to propose a match for Ji Yao.
Pumunta siya para mag-propose ng karelasyon para kay Ji Yao.
Really?
Talaga?
From which family?
Saang pamilya galing?
The eldest daughter of the Li family.
Ang panganay na anak na babae ng pamilyang Li.
That family.
Ang pamilyang iyon.
She's just average.
Karaniwan lang siya.
I think so.
Sa tingin ko nga.
But Mrs. Xu said that
Pero sinabi ni Ginang Xu na
although the business of the Li family
kahit na ang negosyo ng pamilyang Li
isn't as big as ours,
hindi kasing laki ng sa amin,
their family is large in number
malaki ang bilang ng kanilang pamilya
and harmonious.
at mapayapa.
The birth mother of the eldest Miss Li,
Ang tunay na ina ng panganay na si Miss Li,
the third Madam,
ang ikatlong Ginang,
is a woman of complete good fortune.
ay isang babaeng may lubos na swerte.
Besides Miss Li,
Bukod kay Miss Li,
at her 37 years old,
sa kanyang 37 taong gulang,
she gave birth to twins.
nanganak siya ng kambal.
Now she's nearly 40,
Ngayon ay malapit na siyang mag-40,
both her parents are still alive.
buhay pa ang parehong mga magulang niya.
So,
Kaya,
isn't she extremely fortunate?
hindi ba't napakaswerte niya?
I was thinking,
Iniisip ko,
Ji Yao doesn't have any siblings...
Walang kapatid si Ji Yao...
Are you trying to hint at me?
Sinusubukan mo ba akong paramdam?
You've misunderstood me, Mother.
Naintindihan mo ako nang mali, Inay.
That wasn't my intention at all.
Hindi ko naman talaga iyon intensyon.
I...
Ako...
only has one son.
mayroon lamang isang anak na lalaki.
I hope
Sana
he can marry
maaari siyang magpakasal
a girl with good fortune.
isang babaeng may magandang kapalaran.
Auntie,
Tiya,
what exactly do you mean by that?
Ano nga ba ang eksaktong ibig mong sabihin diyan?
I know,
Alam ko,
You're worried that
Nag-aalala ka na
grandmother
lola
will betroth me to Second Brother?
ipagkakasal ako sa Pangalawang Kapatid?
Originally, I didn't want to marry either.
Noong una, ayoko rin namang magpakasal.
But if you keep
Pero kung mananatili ka
using my deceased mother
gamit ang aking yumaong ina
to jab at me like this,
para suntukin ako nang ganito,
I might change my mind.
Baka magbago ang isip ko.
You...
Ikaw...
My fate has been unlucky anyway.
Kahit papaano ay malas ang kapalaran ko.
So it would be perfect to borrow
Kaya perpekto sana kung hihiramin
some good fortune of Second Brother.
kaunting swerte ng Ikalawang Kapatid.
You...
Ikaw...
Mother.
Ina.
Get out.
Lumabas ka.
Get out!
Lumabas ka!
Grandmother,
Lola,
in a couple of days,
sa loob ng ilang araw,
I plan to return to the capital after all.
Plano ko talagang bumalik sa kabisera.
You want to go back to the Gu family?
Gusto mo bang bumalik sa pamilya Gu?
Don't pay any mind
Huwag mong pansinin
to what your aunt said.
sa sinabi ng tiyahin mo.
In this household,
Sa sambahayang ito,
she doesn't get to call the shots.
wala siyang karapatang magdesisyon.
Not back to Sili Hutong.
Hindi na bumalik sa Chili Count.
Back to
Balik sa
the Daxin ancestral home.
ang tahanan ng mga ninuno ni Daxin.
What's going on?
Ano ang nangyayari?
I heard that my father
Nabalitaan ko na ang tatay ko
is planning to move back to the main house.
ay nagpaplanong bumalik sa pangunahing bahay.
Although
Bagama't
I haven't figured out
Hindi ko pa naiisip
the reason yet,
ang dahilan pa,
I doubt
Nagdududa ako
it's a case of loving mother and dutiful son.
ito ay isang kaso ng mapagmahal na ina at masunuring anak.
You clever girl,
Matalino kang babae,
with such sharp tongue.
na may ganitong matalas na dila.
Listen to me.
Makinig ka sa akin.
Nanny Zhao
Yaya Zhao
found a receipt for a loan
nakakita ng resibo para sa isang pautang
among my mother's belongings.
kasama ng mga gamit ng nanay ko.
A receipt for a loan?
Resibo para sa pautang?
From twenty years ago.
Mula dalawampung taon na ang nakalilipas.
A full twenty thousand taels.
Isang buong dalawampung libong tael.
And it turns out my grandmother
At lumabas na ang lola ko pala
borrowed it from my mother personally.
hiniram ko ito mismo sa nanay ko.
Look at this.
Tingnan mo ito.
When your mother was alive,
Noong nabubuhay pa ang iyong ina,
she never once mentioned this
kahit kailan hindi niya ito nabanggit
to me.
sa akin.
So you want to go back
Kaya gusto mong bumalik
to get this money back?
para maibalik ang perang ito?
Of course I want it back.
Siyempre gusto ko itong maibalik.
Twenty thousand taels,
Dalawampung libong tael,
twenty years of compound interest,
dalawampung taon ng tambalang interes,
how much would that be?
magkano kaya iyon?
It should be taken back.
Dapat itong bawiin.
It's not just the debt.
Hindi lang basta utang 'yan.
When your mother married into their family,
Noong nagpakasal ang nanay mo sa pamilya nila,
the household hadn't been divided yet,
hindi pa nahahati ang sambahayan,
so her dowry were all in Daxin.
kaya ang kanyang dote ay lahat kay Daxin.
Later the family split, they checked assets,
Kalaunan ay naghiwalay ang pamilya, tiningnan nila ang mga ari-arian,
a lot of things were missing.
maraming bagay ang nawala.
There was a set of
Mayroong isang hanay ng
furniture made of Scented Rosewood
mga muwebles na gawa sa mabangong rosewood
that they actually swapped out
na talagang nagpalit sila
for boxwood pieces.
para sa mga piraso ng boxwood.
Your mother was too meek.
Masyadong maamo ang nanay mo.
She just accepted it reluctantly.
Tinanggap niya na lang ito nang may pag-aalinlangan.
This time you go to Daxin,
Sa pagkakataong ito, pupunta ka sa Daxin,
you might as well
maaari ka rin
demand all of it back.
hilingin na ibalik ang lahat ng ito.
So,
Kaya,
you agree to let me go?
Pumayag ka bang bitawan kita?
You have a mind of your own.
May sarili kang isip.
You know what you should do
Alam mo kung ano ang dapat mong gawin
and what you shouldn't.
at kung ano ang hindi mo dapat gawin.
You've always been sensible.
Ang bait mo naman palagi.
As much as I hate to see you go,
Kahit gaano ko kaayaw na makita kang umalis,
I also know that
Alam ko rin na
a child who is always sheltered at home
isang batang laging nakakulong sa bahay
will never amount to much.
hindi kailanman magiging malaki.
If you must go,
Kung kailangan mong pumunta,
then go.
tapos pumunta ka.
But remember that
Pero tandaan mo iyan
grandmother's home
bahay ng lola
is your home too.
bahay mo rin 'yan.
Whenever
Kailanman
you want to come back, just come back.
gusto mo nang bumalik, bumalik ka lang.
Remember?
Natatandaan mo?
Yes.
Oo.
Grandmother,
Lola,
the person I'll miss most is you.
ikaw ang taong pinaka-mamimiss ko.
I'll miss you too, my child.
Mamimiss din kita, anak ko.
Thank you.
Salamat.
Lord,
Panginoon,
the old gatekeeper said that
sabi ng matandang bantay sa gate
Mr. Gu's family moved back to the main house.
Lumipat pabalik ang pamilya ni G. Gu sa pangunahing bahay.
A few days ago,
Ilang araw na ang nakalipas,
the whole family moved to Daxin.
lumipat ang buong pamilya sa Daxin.
What about Gu Jinzhao?
Kumusta naman si Gu Jinzhao?
She arrived in the capital yesterday,
Dumating siya sa kabisera kahapon,
came here first,
unang dumating dito,
packed some things,
nag-empake ng ilang gamit,
and left for Daxin this morning.
at umalis papuntang Daxin kaninang umaga.
That ungrateful woman.
Ang babaeng walang utang na loob na iyon.
She moves
Gumagalaw siya
and doesn't even bother to tell me?
at hindi man lang nag-abalang sabihin sa akin?
Grandmother.
Lola.
Take a seat.
Umupo ka.
Thank you, grandmother.
Salamat, lola.
Why didn't you bring Ji Rong
Bakit hindi mo isinama si Ji Rong?
back with you?
bumalik sa iyo?
The Ji family is the maternal relatives,
Ang pamilyang Ji ang mga kamag-anak sa ina,
and they're merchants.
at sila ay mga mangangalakal.
Ji Rong
Ji Rong
is the only son of Dezhao.
ay ang nag-iisang anak na lalaki ni Dezhao.
He'll have to sit for the imperial exams.
Kailangan niyang kumuha ng mga pagsusulit sa imperyo.
He can't spend all his time
Hindi niya kayang gugulin lahat ng oras niya
together with a bunch of businessmen.
kasama ang isang grupo ng mga negosyante.
He needs to come back
Kailangan niyang bumalik
and focus on studies, that's the right path.
at magpokus sa pag-aaral, iyan ang tamang landas.
I agree with that.
Sang-ayon ako diyan.
Grandmother,
Lola,
although the Ji family are merchants,
kahit na ang pamilyang Ji ay mga mangangalakal,
their clan school
paaralan ng kanilang angkan
is renowned even here in the capital.
ay kilala kahit dito sa kabisera.
Even Chen Xuanqing
Kahit si Chen Xuanqing
once studied there.
minsang nag-aral doon.
Why can't Ji Rong?
Bakit hindi kaya ni Ji Rong?
Besides,
Bukod pa rito,
it's not like Ji Rong
Hindi ito katulad ni Ji Rong
didn't come back to the capital.
hindi na bumalik sa kabisera.
He just went straight
Diretso lang siya
to the Qifang Hutong academy.
sa Qifang Hutong Academy.
So Ji Rong did come back?
Bumalik nga ba si Ji Rong?
Why didn't he
Bakit hindi niya ginawa
come here first?
dito ka muna?
Whose idea was this?
Kaninong ideya ito?
Grandmother,
Lola,
it was mine.
akin iyon.
Your idea?
Ang ideya mo?
Without a mistress in the household,
Kung walang kabit sa bahay,
surely you lack proper upbringing.
tiyak na kulang ka sa wastong pagpapalaki.
Dezhao,
Dezhao,
Gu Lan and Gu Jinzhao
Gu Lan at Gu Jinzhao
have both grown up now.
pareho na silang lumaki ngayon.
I'll send
Magpapadala ako
the matrons from my household
ang mga matrona mula sa aking sambahayan
to teach them
para turuan sila
proper manners and etiquette,
wastong asal at etiketa,
so they don't embarrass themselves
para hindi nila mapahiya ang kanilang mga sarili
when it's time to arrange marriages.
kapag oras na para mag-arrange marriage.
Grandmother,
Lola,
we have just finished our mourning period.
katatapos lang ng ating panahon ng pagluluksa.
Why the sudden rush to arrange marriages?
Bakit ba bigla na lang nagmamadali sa arrangement marriage?
Is this
Ito ba
the main house's manners and etiquette?
ang mga kaugalian at etiketa ng pangunahing bahay?
Then perhaps we'd better not be taught.
Kung gayon marahil ay mas mabuting huwag na tayong turuan.
Jinzhao.
Jinzhao.
Mother,
Ina,
Jinzhao has only just returned home.
Kakauwi lang ni Jinzhao.
If she's done something wrong,
Kung may nagawa siyang mali,
we can correct her gradually.
maaari natin siyang itama nang paunti-unti.
Jinzhao,
Jinzhao,
I heard from your father
Narinig ko mula sa iyong ama
that you're now managing
na pinamamahalaan mo na ngayon
the accounts of your family.
ang mga tala ng iyong pamilya.
Nanny Zhao.
Yaya Zhao.
All the household accounts are here.
Nandito lahat ng account ng bahay.
It's just that my mother
Ang nanay ko lang naman
was bedridden for years
nakahiga sa kama nang maraming taon
and neglected them,
at pinabayaan sila,
and my father
at ang aking ama
has been focused on his official career,
ay nakatuon sa kanyang opisyal na karera,
so the income hasn't been much.
kaya hindi naging kalakihan ang kita.
Hope aunt won't hold it against us.
Sana hindi tayo sisihin ni Tita.
Of course not.
Siyempre hindi.
Madam,
Ginang,
Lord Ye is here.
Nandito si Lord Ye.
What does he want?
Ano ang gusto niya?
Did he say why he came?
Sinabi ba niya kung bakit siya pumunta?
No.
Hindi.
You may go.
Maaari ka nang pumunta.
Yes.
Oo.
Why is he here?
Bakit siya nandito?
Could it be that our family
Maaari ba na ang ating pamilya
has run into some trouble, mother?
Nagkaroon ba ng problema, nanay?
Nonsense.
Kalokohan.
If there were any trouble,
Kung mayroon mang anumang problema,
your aunt would have sent word.
magpapadala sana ng balita ang tiyahin mo.
What's wrong?
Anong problema?
Doesn't the Young Lord come here often?
Hindi ba madalas pumupunta rito ang Batang Panginoon?
Jinzhao,
Jinzhao,
you might not know,
baka hindi mo alam,
Lord Ye
Panginoong Ye
has joined the Criminal Investigation Bureau.
ay sumali sa Kawanihan ng Imbestigasyong Kriminal.
All he does every day
Lahat ng ginagawa niya araw-araw
is seizing properties and executing people.
ay kumukuha ng mga ari-arian at pumatay ng mga tao.
We're all scared of him.
Takot kaming lahat sa kanya.
Even your Uncle Deyuan
Kahit ang Tiyo Deyuan mo
gets nervous when he sees him.
kinakabahan kapag nakikita siya nito.
Your grandmother already
Lola mo na
asked your aunt
tanong ng tiyahin mo
to tell him not to come for a while.
para sabihin sa kanya na huwag munang pumunta nang ilang sandali.
Mother,
Ina,
he is still the Young Lord.
siya pa rin ang Batang Panginoon.
Perhaps...
Marahil...
perhaps we should go out to greet him.
marahil ay dapat tayong lumabas upang salubungin siya.
Greet him what?
Ano ang babatiin niya?
He's a junior.
Junior siya.
Why would I bow to him?
Bakit naman ako yuyuko sa kanya?
Nanny Su.
Pangalan ng Yaya.
Yes.
Oo.
You just
Ikaw lang
tell him to go to his sister's room.
Sabihin mo sa kanya na pumunta sa kwarto ng ate niya.
No need to come here.
Hindi na kailangang pumunta rito.
No need to what?
Hindi kailangan ano?
Greetings, Young Lord.
Pagbati, Batang Ginoo.
Madam, please.
Ginang, pakiusap po.
I am merely a junior.
Isa lamang akong junior.
I wouldn't dare accept such a bow.
Hindi ako maglalakas-loob na tumanggap ng ganoong pagyuko.
You jest, Young Lord.
Nagbibiro ka, Batang Ginoo.
Bowing to you
Yumuyuko sa iyo
is only proper.
ay nararapat lamang.
I'm here for you.
Nandito ako para sa iyo.
Come out.
Lumabas ka.
I have something to tell you.
May sasabihin ako sa iyo.
Ye Xian.
Ye Xian.
What,
Ano,
do you find me frightening too?
Nakakatakot din ba ako sa tingin mo?
Since when did your ears
Kailan pa naging ganito ang mga tainga mo?
get so sharp?
maging matalas nang ganito?
We were talking far away from you,
Malayo tayo sa iyo, nag-uusap tayo,
and you could still hear it.
at naririnig mo pa rin ito.
Our bureau gathers intelligence
Ang aming kawanihan ay nangangalap ng impormasyon
and monitors all officials.
at sinusubaybayan ang lahat ng mga opisyal.
Listening in on people's conversations
Nakikinig sa mga usapan ng mga tao
is exactly the job.
ay eksakto ang trabaho.
Really?
Talaga?
Of course not.
Siyempre hindi.
I held a knife
May hawak akong kutsilyo
to that servant girl's throat.
sa lalamunan ng babaeng katulong na iyon.
Of course she didn't dare make a sound,
Siyempre, hindi siya nangahas na gumawa ng kahit anong ingay,
and let me stand outside the door
at hayaan mo akong tumayo sa labas ng pinto
and listen
at makinig
all I wanted.
lahat ng gusto ko.
Why must you do this?
Bakit mo kailangang gawin ito?
Can you say something original?
May masasabi ka bang kakaiba?
Why do you have to do that?
Bakit mo kailangang gawin iyon?
What's the reason for this?
Ano ang dahilan nito?
Ever since I joined this Bureau
Mula nang sumali ako sa Kawanihang ito
I've grown tired of hearing all of these.
Pagod na pagod na akong marinig lahat ng ito.
Fine, fine, fine.
Ayos, ayos, ayos.
I won't say it anymore.
Hindi ko na sasabihin.
What's this?
Ano ito?
I just captured two imperial criminals.
Kakahuli ko lang ng dalawang kriminal na imperyo.
Drew a bit of blood.
Kumulo ng kaunting dugo.
What,
Ano,
too gruesome for you?
masyadong nakakatakot para sa iyo?
Enough.
Sapat na.
Go to the guest courtyard
Pumunta sa patyo ng mga bisita
and change out of that robe.
at magpalit ng damit na iyan.
Ye Xian, stop right there.
Ye Xian, tumigil ka nga diyan.
Do you believe I'll never speak to you again?
Naniniwala ka bang hindi na kita kakausapin muli?
Alright.
Sige.
I know you...
Kilala kita...
No, you don't.
Hindi, hindi mo ginagawa.
Why did you have to take this path?
Bakit mo kinailangang tahakin ang landas na ito?
Because I need power.
Dahil kailangan ko ng kapangyarihan.
I need followers.
Kailangan ko ng mga tagasunod.
Then couldn't you...
Kung gayon, hindi mo ba kaya...
No.
Hindi.
I've thought it over.
Pinag-isipan ko na.
There's no other way.
Wala nang ibang paraan.
This is the only path I can take
Ito lang ang tanging landas na kaya kong tahakin
to preserve the Marquis's.
upang pangalagaan ang mga Marquis.
This is...
Ito ay...
A bracelet.
Isang pulseras.
Confiscated from a raided house.
Nakumpiska mula sa isang bahay na sinalakay.
It's already been registered,
Nakarehistro na ito,
so you can wear it without worry.
para maisuot mo ito nang walang pag-aalala.
If you find it too tainted,
Kung sa tingin mo ay masyadong marumi ito,
you can throw it away.
pwede mo na itong itapon.
Sorry, Gu Lian.
Pasensya na, Gu Lian.
That really hurt.
Masakit talaga iyon.
S-sorry.
P-pasensya na.
If you let me poke you back,
Kung hahayaan mo akong suntukin ka pabalik,
then I'll forgive you.
kung gayon ay patatawarin kita.
Gu Lian,
Gu Lian,
I didn't mean to.
Hindi ko sinasadya.
Didn't mean to?
Hindi sinasadya?
But you still poked me.
Pero sinuntok mo pa rin ako.
What?
Ano?
If you're not willing,
Kung hindi ka handa,
I'll go tell grandmother
Sasabihin ko kay lola
and let her judge.
at hayaan siyang humusga.
Weren't you still planning
Hindi ka pa ba nagpaplano
to have me help you ask grandmother
para matulungan kitang magtanong kay lola
for a good marriage match?
para sa isang maayos na kasal?
Forget it.
Kalimutan mo na.
Wait.
Teka.
What gives you the right to poke her?
Ano ang nagbibigay sa iyo ng karapatang suntukin siya?
You tripped her on purpose.
Sinasadya mo siyang natisod.
Her bumping into you was an accident,
Aksidente ang pagkakabangga niya sa iyo,
so you deserved it.
kaya deserve mo 'yan.
So what?
Ano kaya?
I'm the one who got hurt.
Ako ang nasaktan.
I have every right to poke her back.
May karapatan akong suntukin siya pabalik.
What,
Ano,
you're going to help her?
Tutulungan mo ba siya?
Fine.
Ayos.
Then poking you is fine too.
Kung gayon, ayos lang din na sundutin ka.
How dare you?
Paano mo nagawang gawin 'yon?
Grandmother is always going on about
Palaging nagkukwento si Lola tungkol sa
manners and rules.
mga kaugalian at tuntunin.
I thought the main house's rules
Naisip ko ang mga patakaran ng pangunahing bahay
must be exceptional.
dapat ay pambihira.
But it seems
Pero tila
there's nothing special.
walang espesyal.
Don't try to provoke me with your words.
Huwag mo akong subukang pukawin gamit ang mga salita mo.
That doesn't work on me.
Hindi 'yan gumagana sa akin.
Really?
Talaga?
I heard you just had your
Nabalitaan kong kakakuha mo lang ng iyong
preliminary betrothal with the Yao family.
paunang kasal sa pamilyang Yao.
The Yao house is a family of Vice Minister,
Ang bahay ni Yao ay isang pamilya ng Pangalawang Ministro,
a household of poetry and propriety.
isang sambahayan ng tula at kagandahang-asal.
If they learned their future daughter-in-law
Kung nalaman nila ang kanilang magiging manugang na babae
is this violent and unreasonable,
ito ba ay marahas at hindi makatwiran,
with no care for family bonds,
walang pakialam sa mga ugnayan ng pamilya,
I wonder if they'd come to regret
Iniisip ko kung magsisisi sila
this marriage arrangement.
ang kaayusang ito ng kasal.
Have you completely lost your mind?
Nawala ka na ba nang tuluyan sa katinuan?
Stop!
Tumigil!
Gu Lian.
Gu Lian.
Grandmother.
Lola.
Jinzhao makes a valid point.
May wastong punto si Jinzhao.
Since Jinzhao is so reasonable,
Dahil si Jinzhao ay napaka-makatwiran,
why don't just come serve
bakit hindi ka na lang maglingkod
your old grandmother,
ang iyong matandang lola,
and massage my legs?
at imasahe ang mga binti ko?
Grandmother,
Lola,
is this pressure alright?
Ayos lang ba ang pressure na ito?
Comfortable.
Komportable.
Since you're relaxed,
Dahil relaks ka na,
may I discuss something with you?
Maaari ba akong makipag-usap sa iyo?
What is it?
Ano ito?
Twenty years ago,
Dalawampung taon na ang nakalilipas,
my mother lent you
pinahiram ka ng nanay ko
twenty thousand taels of silver.
dalawampung libong tael na pilak.
When do you plan to repay it?
Kailan mo planong bayaran ito?
What twenty thousand taels?
Anong dalawampung libong tael?
What nonsense are you talking?
Anong kalokohan ang pinagsasabi mo?